#内置函数
##数学运算
`abs(x)` 返回一个数的绝对值，参数可以是整型或者浮点型，如果是一个复数类型，则返回模。

`round(number[,ndigits])` 把浮点数转变成指定小数位数的数。

        >>> round(2.12323,1)
        2.1

`pow(x, y[, z])` 求幂(z为取模的可选项)。即为 `x ** y [% z]`。
        
        >>> pow(2,3)
        8
        >>> pow(2,3,5)
        3

`divmod(a,b)` 返回一个包含商和余数的元组。

        >>> divmod(13,4)
        (3,1)

`max([a,b])` 求最大值。

`min([a,b])`  求最小值。

`sum([a,b])` 求和。
##类型转换
`int(x[,base=10])` 转换为相对应进制的整数。

`long(x)` 转换为长整数。

`float(x)` 转换为浮点数。

`complex(x,y)` 转换为复数 `x + yi`。

`str(a)` 转换为字符串。

`ord(c)` 返回一个给定字符的整型值。

`chr(i)` 返回一个数值 `i` 对应的字符，和ord()正好相反。

`bool(a)` 转换为相应的真假值。
在Python中，下列对象都相当于 False： `[], (), {}, 0, None, 0.0, ''`。

`bin(x)` 返回一个整数类型的二进制字符串。

`hex(x)` 返回一个整数类型的十六进制字符串。

`oct(x)` 返回一个整数类型的八进制字符串。
##序列操作
`all(iterable)` 在一个可迭代的数据类型中，每一项的元素都不为空，则返回真，反之，返回假。

        >>> all([23,'a'])
        True
        >>> all([23,''])
        False

`any(iterable)` 在一个可迭代的数据类型中，任一元素不为空，返回真，反之，返回假。

`sorted(iterable[,key][,reverse])` 正序排序。

        >>> sorted([9,8,7,1])
        [1,7,8,9]
`reversed()` 倒序排序。

##类，对象，属性
`dir([object])`   用来查询一个类或者对象所包含的属性（变量属性和方法属性）。

        >>> dir(int)
        ['__abs__',
        '__add__',
        '__and__',
        '__bool__',
        '__class__',
        '__delattr__',
        '__dir__',
        '__divmod__',
        '__doc__',
        '__float__',
        '__format__',
        '__getattribute__',
        '__hash__',
        '__init__',
        '__int__',
        'bit_length',
        'conjugate',
        'denominator',
        'from_bytes',
        'imag',
        'numerator',
        'real',
        'to_bytes']

`hasattr(object,name)` 检查对象是否包含 `name` 属性。
        
        >>> hasattr(10,'imag')
        True

`getattr(object,name[,default])` 获得对象的 `name` 属性，当该属性不存在的时候可以使用一个默认值作为返回值。

        >>> getattr(10,'real')
        10

`setattr(object,name,value)` 为一个对象的 `name` 属性设置一个 `value`。

`delattr(object,name)` 删除一个对象的属性，相当于 `del object.name`。

`isinstance(object,classname)` 判断是否是一个类型的实例。

        >>> isinstance(10,int)
        True

`issubclass(class,baseclass)` 判断一个类是否是一个类型的子类型。

`callable(object)` 检查一个对象是否可调用，如果一个实例的类实现了 `__call__()` 方法，则它是可以调用的。

        >>> callable(len)
        True
##编译，执行
`repr(object)` 返回对象的字符串表达。

`ascii(object)` 类似于 `repr()`,返回一个可打印的字符串。

`compile(source,filename,mode,flags=0,dont_inherit,optimize=1)` 编译一个源，返回一个代码对象，该代码对象可以用来作为 `exec()` 或者 `eval()` 的参数。

`eval(expression,global=None,locals=None)` 执行一段代码，`expression` 必须是字符串。

`exec(object[,globals[,locals]])` 也是执行一段代码
##可迭代对象
可迭代对象是这样一个对象，它包含有一个 `next()` 方法， 这个方法的目的是进行到下一个结果，而在结束一系列结果之后，举出 `StopIteration` 错误。

当一个循环结构（比如 `for` ）调用可迭代对象时，它就会每次循环的时候调用 `next()` 方法，直到 `StopIteration` 出现， `for` 循环接收到，就知道循环已经结束，停止调用 `next()`。

`iter(object[,sentinel])` 返回一个可迭代的对象。

        >>> for i in iter([1,2,3,4]):
        ...        print(i)
        ...
        1
        2
        3
        4

`range(start, stop[, step])` #返回一个可迭代的对象。

`enumerate(iterable,start=0)` #返回一个可迭代的对象

`zip(iterable1[,iterable2[...]])` 从可迭代的对象中，依次各取出一个元素。每次取出的(来自不同对象)元素作为一个可迭代对象返回。

        >>> for (a,b) in zip([1,2],[3,4]):
        ....:     print(a,b)
        ....:     
        1 3
        2 4

##函数对象
`filter(function,iterable)`   迭代一个可迭代的对象，每一个元素作为function的参数，真则保留下来，假则丢去，返回一个 `filter` 对象，可以用 `list()` 或者 `dict()` 等调用。

`map(function,iterable)` 与filter()相似。
#其他
`input()` 等待输入。

`type()` 返回一个对象的类型，返回值是一个类型实例。

`len(s)` 返回一个长度值，与 `object` 中的 `__len__()` 有关。

`globals()` 返回全局命名空间，比如全局变量名，全局函数名。

`locals()` 返回局部命名空间。

`help()` 用来查询的说明文档。

`open(filename,mode)` 读写文档。

`format(value[,format_spec])` 格式化一个值，当参数是一个自定义对象的时候，该对象需要实现 `__format__()`方法。

`hash(object)` 返回一个 `hash` 对象，如果有的话。

参考：

[python3.3.2中的内建函数，留个笔记 ](http://blog.csdn.net/yuan_j_y/article/details/9569633 "python3.3.2中的内建函数，留个笔记 ")

[Python补充03 Python内置函数清单](http://www.cnblogs.com/vamei/archive/2012/11/09/2762224.html "Python补充03 Python内置函数清单")
