#数据类型
##概述
在 Python 中， 每个值都有一种数据类型，但您并不需要声明变量的数据类型。
如果你想让变量存储不同的数据，你不需要删除原有变量就可以直接赋值。

用 `type()` 函数可查询数据类型。同样，还可使用 `isinstance()` 函数判断某个值或变量是否为给定某个类型。

例子：
        
        >>> a = 123
        >>> type(a)
        int
        >>> isinstance(a,int)
        True
##布尔类型
布尔类型或为真或为假。Python 有两个被巧妙地命名为 True 和 False 的常量，可用于对布尔类型的直接赋值。

**在布尔类型上下文中，您几乎可以使用任何表达式。**
##数值类型
Python 同时支持 Integer［整型］、Floating Point［浮点型］ 和 Complex [复数型] 数值。
无任何类型声明可用于区分；Python 通过是否有 **小数点** 来分辨 int 和 float ，通过是否 `(a + bj)` 形式分辨 Complex。
####强制转换
通过调用 `float()` 函数，可以显示地将 int 强制转换为 float。同样，也可以通过调用 `int()` 将 float 强制转换为 int 。

`int()` 将进行取整，而不是四舍五入。对于负数，`int()` 函数朝着 0 的方法进行取整。

例子：

        >>> int(3.14159)
        3
        >>> float(5)
        5.0
##列表
列表是元素的有序集合。列表对应 c语言 中的数组，但有所不同，它不用声明大小，并且可以包含不同类型的对象。
####创建列表
例子：

        >>> a_list = ['a','b','c','d','e']
        >>> a_list
        ['a','b','c','d','e']
        >>> a_list[0]
        'a'
        >>> a_list[-1]
        'e'

非空列表的首元素为 `list[0]`。若序号为正，表示从前向后数;反之表示从后向前数。
####列表切片
定义列表后，可通过 `list[n:m]` 的方法从其中获取第 n（含）个到第 m（不含）个元素作为新列表。

例子：

        >>> a_list
        ['a','b','c','d','e']
        >>> a_list[1:3]
        ['b','c']
        >>> a_list[:3]
        ['a','b','c']
        >>> a_list[3:]
        ['d','e']
        >>> a_list[1:-1]
        ['b','c','d']
        >>> a_list[:]
        ['a','b','c','d','e']

若其中一端为空，则表示到该端尽头的元素。
####增加元素
有四种方法可用于向列表中增加元素。

例子：

        >>> a_list = ['a']
        >>> a_list = a_list + [2,3.0]
        ['a',2,3.0]
        >>> a_list.append(True)
        ['a',2,3.0,True]
        >>> a_list.extend(['four','o'])
        ['a',2,3.0,True,'four','o']
        >>> a_list.insert(2,['six',6])
        ['a',2,['six',6],3.0,True,'four','o']

`+` 运算符和 `append()` 函数都是向列表尾部添加**一个**新元素。
`extend()` 函数只接受**列表**作为参数，它会把参数列表中的每个元素添加到目标列表的尾部。
`insert()` 函数第一个参数表示插入的位置，不论第二个参数是什么类型，都是作为**一个**元素插入到该位置。
####检索元素
例子：

        >>> a_list = ['a','b','c','a']
        >>> 'b' in a_list
        True
        >>> a_list.count('a')
        2
        >>> a_list.index('c')
        2

`元素 in list` 句式将返回 `True` 或 `False` 表示该元素是否存在于列表中。
`count()` 函数将返回列表中，目标元素的个数。
`index()` 函数将返回目标元素在列表中**首次**出现的位置。若目标元素不存在，该方法会引发一个例外。
####删除元素
有3种方法可以从列表中删除元素。

例子：

        >>> a_list = ['a','b','c','d','a']
        >>> del a_list[1]
        ['a','c','d','a']
        >>> a_list.remoce('a')
        ['c','d','a']
        >>> a_list.pop()
        'a'

`del` 语句将从列表中删除指定位置的元素。
`remoce()` 函数将删除列表中首次出现的目标元素。
`pop()` 函数将删除列表最后一个元素，并将之返回。

对3种方法，若目标函数不存在，都将引发例外。
##元组
元组是**元素不可改的列表**。

元组没有像 `append()`、 `extend()`、 `insert()`、`remove()` 和 `pop()` 这样的方法，所以插入、删除和修改其内的元素。
但元组可以进行**切片**操作。

定义：

        >>> a_tuple = ('a','b','c','d')

可通过 `tuple()` 函数将列表变为元组，也可通过 `list()` 函数将元组变为列表。
##集合
集合就是一个无序的列表。
####创建集合
例子：

        >>> a_set = {1,2}
        {1,2}
        >>> a_list = ['a','b']
        >>> a_set = set(a_list)
        {'a','b'}
####修改集合
例子：

        >>> a_set
        {1,2,3}
        >>> a_set.add(4)
        {1,2,3,4}
        >>> a_set.update({5,6})
        {1,2,3,4,5,6}

`add()` 方法接受单个可以是任何数据类型的参数，并将该值添加到集合之中。
`update()` 方法仅接受一个集合作为参数，并将其所有成员添加到初始列表中。
####删除元素
例子：

        >>> a_set = {1,2,3,4,5}
        >>> a_set.discard(3)
        {1,2,4,5,}
        >>> a_set.remove(4)
        {1,2,5}
        >>> a_set.clear()
        {}

`discard()` 和 `remove()` 都接受一个单值作为参数，并从集合中删除该值。
`clear()` 方法删除集合中所有的值，留下一个空集合。
####常见集合操作
例子：

        >>> a_set = {1,2,3,4,5,6,7,8} 
        >>> 5 in a_set 
        True 
        >>> b_set = {6,7,8,14,15,16,17} 
        >>> a_set.union(b_set) 
        {1,2,3,4,5,6,7,8,14,15,16,17} 
        >>> a_set.intersection(b_set) 
        {6,7,8} 
        >>> a_set.difference(b_set) 
        {1, 2, 3, 4, 5} 
        >>> a_set.symmetric_difference(b_set) 
        {1, 2, 3, 4, 5, 14, 15, 16, 17}

要检测某值是否是集合的成员，可使用 `in` 运算符。其工作原理和列表的一样。
`union()` 方法返回两个集合的**并集**。
`intersection()` 方法返回两个集合的**交集**。
`symmetric_difference()` 方法返回所有只在**其中一个集合**中出现的元素。
`difference()` 方法返回所有在 `a_set` 出现但未在 `b_set` 中的元素。
##字典
字典是**键值对**的无序集合。向字典添加一个键的同时，必须为该键增添一个值。
####创建字典
例子：

        >>> a_dict = {'server': 'db.diveintopython3.org', 'database': 'mysql'}

通过将两个字典项指定给 `a_dict` 变量创建了一个新字典。每个字典项都是一组键值对，整个字典项集合都被大括号包裹在内。
`server` 为键，其值为 `'db.diveintopython3.org'`
####修改字典

        >>> a_dict
        {'server': 'db.diveintopython3.org', 'database': 'mysql'}
        >>> a_dict['database'] = 'blog' 
        >>> a_dict['database']
        'blog'
        >>> a_dict['user'] = 'user'
        {'server': 'db.diveintopython3.org','database': 'mysql','user': 'user'}

可随时添加新的键值对。该语法与修改现有值相同。
##None
`None` 是 Python 的一个特殊常量。它是一个空值。`None` 与 `False` 不同。`None` 不是 0 。`None` 不是空字符串。
将 `None` 与任何非 `None` 的东西进行比较将总是返回 `False` 。
None 是唯一的空值。它有着自己的数据类型（`NoneType`）。
可将 `None` 赋值给任何变量，但不能创建其它 `NoneType` 对象。所有值为 `None` 变量是相等的。
